---
description: (in progress)
---

# Nieprzewidywanie przyszłości

**UNPREDICTING THE FUTURE**

**Steven Shaviro**

Science fiction jest o tym, co nastanie. To nie znaczy jednak, że w jakiś sposób przewiduje przyszłość. Raczej, jeżeli w ogóle, jest o tym czego nie będzie. Zamiast przewidywać, nieprzewiduje przyszłość, wyszukuje to co jest nieprzewidywalne, coś co jest nieostateczne \(counter-final\).

Pomyślmy o przyszłości w relacji, albo w opozycji, do przeszłości. Mówi się, że to co minęło, już nie wróci, tego nie ma. Jest nieistotne. Ot, nie należy płakać nad rozlanym mlekiem. Coś jest już historią.

Wiemy jednak, że historia ma ogromne znaczenie. Parafrazując Williama Faulknera: „Przeszłość nigdy nie jest martwa. Nie jest nawet przeszłością”. Stale obecna, ma wpływ na to co dzieje się teraz, niezależnie czy tego chcemy, czy nie. 

Bergson w innym miejscu zaznacza, że przeszłość nie przestała istnieć, ona wciąż jest tak długo, póki jest użyteczna. Marks znowu zauważa, że tradycje wszystkich wymarłych pokoleń ciążą jak koszmar nad mózgami tych, którzy żyją.

Jak to jest możliwe, że coś co minęło, ma wpływ na to co dzieje się teraz. Deleuze, odwołując się do Bergsona, zauważa, że dokonuje się tutaj dwojaki ruch: teraźniejszości, która przechodzi w przeszłość, ale też przeszłości która zostaje zachowana \(preserved\).

Obecna chwila, teraz, przechodzi w przeszłość, ale jest jednocześnie zachowywana w sobie. Zachowana jako ta, która minęła \(have passed\). I rzeczywiście, nie byłoby sensu w życiu, tej poruszającej się teraźniejszości, gdyby nie było możliwości przejścia do przeszłości \(pass away\), tak jakby ustąpienia miejsca dla tego, co nadchodzi. Każda mijająca chwila pozostawia po sobie ślady i blizny.

Każda nowa chwila, nowy moment, nowa teraźniejszość, odwołuje się do przeszłości, zakłada ją. Każda teraźniejsza akcja przekracza ją, odróżnia się od niej \(diverging and differing\). Przeszłość nigdy nie jest martwa, bo egzystuje, trwa pod powierzchnią, jako fundament teraźniejszości. \(The past is never really dead, because it subsists underneath the present\). Przeszłościowość jest dodatkowym wymiarem czasu, która ciągle nawiedza  teraźniejszość. Przeszłość jest wirtualna \(virtual\) w sensie delezjańskim:

„Wirtualne przeciwstawia się nie realnemu, tylko aktualnemu. Wirtualne jest w pełni realne, o ile jest wirtualne \(The virtual is fully real in so far as it is virtual\). Dokładnie to co Proust powiedział o stanach rezosnansu \(states of resonance\) musi zostać powidziane o wirtualnym: „Realne bez bycia aktualnym, idealne bez bycia abstrakcyjnym”; i symboliczne bez bycia fikcyjnym.”

Jeżeli to dotyczy przeszłości, co w związku z tym z przyszłością? Czy możemy powiedzieć, że przyszłość jest wirtualna? Alfred North Whitehead w 1929 używa tego samego zwrotu aby opisać przyszłość, którego Deleuze używa w 1968 do opisu przeszłości: „Przyszłość jest realna, bez bycia aktualną”. Przyszłościowość jest realna, ponieważ moment obecny, teraźniejszość, nie jest całkowicie samodzielna; pozostaje zawsze w ruchu i wskazuje poza siebie. Jeżeli przeszłość trwa w teraźniejszości \(subsits beneath the present\), to możemy powiedzieć, że przyszłość ukierunkowuje \(insists\) w teraźniejszości. Przyszłość nawiedza \(haunts\) teraźniejszość, wskazuje poza nią. Innymi słowy, przyszłość jest potencjalnością \(potentiality\): czymś, co nie jest aktualne, ponieważ jeszcze się nie wydarzyło - ale może zostać zaktualizowane \(may be actualized\), stać się aktualnym w jakimś momencie - choć nie musi tak być. Przyszłość nie jest koniecznością.

W myśli zachodniej, źródeł pojęcia potencjonalności można doszukiwać się u Arystotelesa. Jednak nie zawsze było ono używane w ten sam sposób. Dla Arystotelesa i innych klasycznych myślicieli, potencjalność zakłada \(implies\) istnienie pewnego celu \(pregiven goal or purpose\). Na przykład żołądź posiada potencjalność zostania dębem; tym samym jest on wewnętrznie określony przez swoją potencjalność. Rozumiena w ten sposób potencjalność jest skończona \(finite\), ograniczona i zamknięta; wskazuje na ostateczny koniec, dopełnienie, które może zostać określone z wyprzedzeniem.

Współczesna myśl ma jednak bardziej otwarte rozumienie potencjalności. Rezultaty \(outcomes\) nie są określone \(pregiven\), w najlepszym stopniu pozostają prawdopodobne. DNA żołędzia nie zawiera niczego takiego jak plan dębu. To są raczej „instrukcje”, które wykonywane w określonych warunkach pozwalają wyzwolić i wprawić w ruch szereg wzajemnie zależnych i powiązanych operacji. Te operacje nie są same z siebie określone przez kod DNA, ale również przez różne czynniki środowiskowe, epigenetyczne modyfikacje ekspresji DNA i wiele innych czynników - żeby nie wspomnieć o możliwości mutacji. Jeżeli te operacje są wykonywane wystarczająco długo, budowane jedna na drugiej - to znaczy, jeżeli organizm nie umiera - wtedy prawdopodobnym rezultatem będzie powstanie dębu. Jednak to zawsze będzie pojedynczy organizm, z indywidualnymi właściwościami \(pecularities\). Nie jest realizacją pewnej założonej formy dębu. Dla współczesnej myśli, potencjalnośc jest otwarta i nieokreślona \(indefinite\). Może prowadzić różnymi ścieżkami. Nie wszystkie spośród nich pozostają wykonalne; wiele z nich zostanie zablokowanych; nie oznacza to jednak, że te transformacje, którym się powiedzie, zostały jakoś wewnętrznie ustalone \(preordained\).

Bardziej ogólnie, biolog Stuart Kauffman odwołuje się do czegoś, co nazwał przylegające możliwe \(adjacent possible\). Składa się na to „wszystkie te byty \(entities\), które nie wchodzą w skład aktualnego, ale są jeden krok od stania się aktualnym \(one reaction step away from the actual\)”. Coś jest przylegająco możliwe, jeżeli może zostać zaktualizowane w jednym kroku: coś jak punkt mutacji \(point mutation\), albo chemiczna reakcja prowadząca do nowej konfiguracji materii. Przez genetyczną rekombinację, mutację, albo środowiskowe tarcia, słoń może wypracować nowe sposoby użycia jego trąby, albo usprawnić moce umysłowe aby skuteczniej uciekać przed kłusownikami. Z drugiej strony, słoń nie jest w stanie nagle wypracować zdolności latania; kiedy nie jest to logicznie niemożliwe, wymagałoby to jednak ogromnych zmian w strukturze jego ciała, oraz zmiany praw aerodynamiki. Lot słonia nie jest zatem częścią przylegającego możliwego, ale rozwiązanie problemu zdolności latania jest \(Elephant flight is therefore not a part of the adjacent possible — but greater problem- solving ability is\). Steven Johnson, wzmacniając pomysł Kauffmana, opisuje przylegające możliwe jako „rodzaj cienia przyszłości, unoszący się na krawędzi obecnego stanu rzeczy, mapę wszystkich dróg, w których teraźniejszość może siebie przemyśleć \(reinvent\) \(…\) To, co przylegające możliwe nam objaśnia, to to że w każdej chwili świat jest w stanie zmienić się diametralnie, ale tylko niektóre zmiany mogą się wydarzyć”.

Kiedy Marks pisze o społecznych i ekonomicznych systemach człowieka, wprowadza pojęcie „tendencji” lub „procesów tendencyjnych”. Procesy tego typu zawierają się w aktualnym stanie rzeczy, ale same nie są w pełni zaktualizowane \(Such processes are intrinsic to the actual state of things, but they are not themselves fully actual\). Przeciwnie, wskazują one na skłonności lub odchylenia, które ukierunkowują przyszłe wydarzenia w taką, a nie inną stronę \(Rather, they indicate inclinations or biases that inflect future developments in certain directions rather than in others\). Zdaniem Marksa, istnieje tendencja do spadku zysku w miarę jak kapitalizm staje się bardziej rozpowszechniony i rozwija bardziej zaawansowane technologie \(According to Marx, there is an inherent tendency for the rate of profit to fall as capitalism becomes more widespread, and develops more powerful technologies\). Ale Marks również przypomina, że tendencja nie jest tym samym co absolutna konieczność. Tendencja zawsze może być zmodyfikowania w trakcie jej trwania, albo nawet zablokowana przez „przciwnie oddziałujące czynniki” \(counteracting factors\). Wraz ze spadkiem zysku, kapitaliści wypracowują strategie, które pozwalają mu ponownie wzrosnąć. Sama tendencja jest obiektywnie realna, ale przy obecnym stanie rzeczy nie została \(jeszcze\) zaktualizowana.

Teoretyk społeczeństwa Steve Fleetwood sugeruje, że marksowkie tendencje mogą być rozumiane w szerszym ujęciu jako „władze, siły, afordancje \(affordances\), zdolności, dyspozycje, moce, potencjalności, potencje, predylekcje, procesy, skłonności” \(powers, affordances, abilities, capacities, dispositions, forces, liabilities, potentialities, potencies, predilections, processes, propensities\) które są w posiadaniu przeróżnych bytów. Dla przykładu, ostry nóz posiada tendencję - albo potencjalność - do cięcia rzeczy. Dlatego musisz obchodzić się z nim ostrożnie. Sprawczość lub potencjalność noża do cięcia jest całkowicie realna, nawet jeżeli nóż nigdy niczego nie przeciął, ani nie natknął się na żaden obiekt, który mógł zostać przecięty. Ta potencjalność jest wciąż realna nawet w sytuacji, kiedy nóż napotyka na swojej drodze obiekt, który nie nadaje się do przecięcia, jak na przykład kamień. Zdolność noża do cięcia jest realna, ale może zostać zaktualizowana w określonych okolicznościach: kiedy napotka coś, jak na przykład bochenek chleba, co jest podatne na jego określone moce.

Filozofowie Stephen Mumford i Rani Lill Anjum dowodzą, że wszelkie relacje przyczyny i skutku \(cause and effect\) wynikają z manifestacji władzy lub potencjalności \(powers or potentialities\). To oznacza, że przyczynowość znaczy mniej niż konieczność \(This means that causality is less than necessity\): żadna rzecz nigdy nie będzie przyczyną wszystkich efektów, jakie jest w stanie teoretycznie sprawić \(no thing will ever cause all of the effects that it is theoretically capable of causing\). Istnieją rzeczy, które dają się przeciąć, ale nigdy nie będą przecięte przez ten określony nóż. Ale twierdzenie Mumforda i Anjum  oznacza również, że przyczynowość jest prawdziwa; jest absurdem twierdzić, jak czyni to Quentin Meillassoux, że „jakakolwiek przyczyna może wywołać jakikolwiek skutek, jak długo nie stoją one ze sobą w sprzeczności” \(“any cause may actually produce any effect whatsoever, provided the latter is not contradictory”\). Potencjalność znaczy mniej niż absolutna konieczność, ale to więcej niż zwykła logiczna możliwość \(lub zwykła niesprzeczność\) \(Potentiality is less than absolute necessity, but it is more than mere logical possibility \(or simple non-contradiction\)\). Przyszłości są realne, niezależnie od tego, czy kiedykolwiek zostaną przekształcone w aktualne przyszłości. Ukierunkowują one teraźniejszość \(they insist within the present\), jako naciski na aktualizację \(as pressures towards actualization\). 

W ten sposób przeszłościowość i przyszłościowość \(pastness and futurity\) są obie wirtualnymi wymiarami teraźniejszości. Różnią się jednak w jednym kluczowym względem. Przeszłość jest tym czym jest i nie może zostać zmieniona. Ona przeszła już przez proces aktualizacji. Ale przyszłość nie została jeszcze zaktualizowana; co oznacza, że nie jest jeszcze w całości określona \(determined\). Istnieje jedna przeszłość, ale jest wiele potencjalności lub przyszłości. Możemy uchwycić przyszłość tylko w liczbie mnogiej. Antycypujemy ją, ale nie znamy jej. Coś się wydarzy; niektóre potencjalności zostaną zaktualizowane: ale nie wszystkie. Zawsze musimy czekać - aby przejśc przez doświadczenie trwania - zanim dookreślenie \(determination\) czylu aktualizacja przyszłości właściwie podzieje się. Jak zauważa Bergson „jeżeli chcę chcę wymieszać szklankę cukru i wody, muszę, chcąc nie chcąc, póki cukier się roztopi”. Jesteśmy uwiązani-w-czasie \(time-bound\), I nigdy nie osiągniemy całej przyszłości na raz, ani raz na zawsze. Przyszłość pozostaje przed nami, jak miraż na pustyni, który stale nas wzywa, pojawia się przed nami, a którego nigdy nie będziemy w stanie osiągnąć.

Mechanizmy finansowe, które zdominowały nasze współczesne życia mogą być najlepiej rozumiane jako maszyny do okiełznania i obejmowania potencjalności. Pracują - albo chociaż powinny pracować - tak, żeby uchwycić przyszłość, aby uczynić ją współmierną do teraźniejszości. Derywatywy \(derivatives\) oraz inne instrumenty finansowe - które były znane jako przyszłościowe kontrakty - są przeznaczone do obliczania i wyceniania przyszłych zdarzeń przypadkowych. Nie ma zapewnionych rezultatów, a jedynie probabilistyczne rozkłady wielu potencjalnych zmian. Każda z tych zmian musi zostać wyceniona zgodnie z jej prawdopodobieństwem i opłacalnością. „Fundusze hedgingowe”, które skupują i sprzedają derywatywy, są tak zwane, ponieważ ich pozorna funkcja polega na umożliwieniu podmiotom gospodarczym "zabezpieczenia" swoich zakładów i wychodzenia z wyprzedzeniem bez względu na to, co się stanie. 

Celem tego jest zawsze , jak ujął to Maurizio Lazzarato:  


redukwanie tego co będzie, do tego co jest, to znaczy, redukowanie przyszłości i jej możliwości do obecnych struktur i relacji władzy. Z tej perspektywy, wszystkie finansowe innowacje mają jeden jedyny cel: posiadanie przyszłości przez jej uprzedmiotowienie \(possessing the future in advance by objcetivizing it\).

Jednak w praktyce wszystko zostaje odwrócone. Finansowanie spekulatywne nie jest reprezentatywne, lecz performatywne. To znaczy, nie dąży do mierzenia, rejestrowania i przewidywania przyszłych wydarzeń w gospodarce światowej, o ile aktywnie produkuje te wydarzenia. Derywatywy nie odstają od ekonomii i ją modelują; są raczej aktywną częścią tej gospodarki i mają na nią dominujący wpływ. Spekulacje finansowe są często obwiniane za powodowanie niestabilności rynku i niestabilności gospodarczej. W rzeczywistości jednak nie są to niezamierzone skutki uboczne handlu derywatami, lecz same środki do produkcji nowych potencjalności aby w ten sposób czerpać z nich zyski.

Finansowe spekulacje ze strony korporacji i bogatych to tylko jedna strona sposobu, w jaki przyszłość jest zarządzana i aktualizowana w naszej zglobalizowanej, neoliberalnej gospodarce. Druga strona to dług konsumencki i domowy. Gospodarka natychmiast upadłaby, gdyby nie wszystkie zakupy, które wszyscy zaciągamy na kredyt. Długi, które gromadzimy, tylko w trakcie życia i reprodukowania naszych warunków istnienia, nigdy nie są opłacane. Są one jedynie  poddawane recyklingowi i nieskończenie opóźniane, odraczane. Jak zauważa socjolożka Lisa Adkins,

Harmonogram zabezpieczonego długu jest raczej nastawiony na spłacanie, a nie na spłacenie. \(…\) Kalkulacje obciążenia gospodarstwa domowego i czasu spłaty są nastawione \(…\) na obsługę długu, niż jego spłatę. \(…\) Relacja między długiem a przychodem wpisana jest w pożyczkach i kredytach hipotecznych, które przekraczają czas pracy i życia \(…\) oraz długu, który, jeśli jest indeksowany do bieżących dochodów, nie jest możliwy do spłacenia.

The schedules of securitized debt are geared to payment rather than repayment.... calculations of household debt loading and debt schedules hinge on... the capacity of debtors to service rather than repay debt.... The rewriting of the relationship between debt and income is evidenced in loans and mortgages outrunning working – and lived – lives... and in debt loading which, if indexed to current income, is impossible to repay. 

Wszystko to sprawia, że wciąż jestem zmuszony do zarządzania, kontrolowania i ostrożnie inwestowania moim „ludzkim kapitałem”, podporządkowując wszystkie moje przyszłe możliwości potrzebie nadążania z naglącym harmonogramem miesięcznych spłat. Nie jestem w stanie projektować albo antycypować przyszłości wolnej od kredytu, a jedynie rozszerzać teraźniejszość, w której gromadzę kolejne długi starając się spłacić poprzednie. Nie jestem tak bardzo pozbawiony czasu, jak bardzo obciążony „zbyt dużą ilością czasu” \(too much time\) \(jak zauważa Adkins\), przyszłością, która rozciąga się nieskończenie, pozostając wciąż taką samą, nie oferującej żadnej jakościowej różnicy od teraźniejszości. Dwustronny mechanizm spekulacji derywatywami \(dla bogatych\) i ciągła obsługa długu \(dla każdego innego\) zarządza, reguluje potencjalnością i trzyma ją na zamkniętym poziomie. Przyszłość została przejęta i przymusowo dostosowana do teraźniejszości. 

Jaka jest rola science fiction w tym ponurym scenariuszu? Jak każda z innych form produkcji we współczesnej kulturze, ma swoje miejsce wewnątrz cyklu społecznej reprodukcji i akumulacji kapitału. Science fiction stało się głównym celem spekulatywnego inwestowania - wystarczy pomyśleć o Gwiezdnych Wojnach, czy innym blockbusterze, które są transmedialną franczyzą. Stało się formą spekulatywnego uchwycenia na swoich prawach, jak jest to dowiedzione we wzroście jej użycia do tak zwanego planowania scenariuszy, gdzie psiarze sf są wynajmowani do pisania „dedykowanych historii dla takich podmiotów jak Visa, Ford, Pepsi, Samsung czy NATO” \(Nick Romeo, The New Yorker\). W rezultacie science fiction stało się „R&D departamentem w przemyśle przyszłości, które marzą o przeiwdywaniu i kontrolowaniu jutra”\(Kodwo Eshun\).

Chciałbym wierzyć, jednakże, że to nie jest cała historia. Science fiction dotyczy głównie przyszłości - przynajmniej w zakresie jego treści, jeżeli nie formy - to oznacza że ono wyobraża, jeżeli nie prezentuje nam, potencjalne przyszłości, które jeszcze nei są aktualne - i rzeczywiście, takie, które może nigdy nie zostaną zaktualizowane. To dlatego ma ono zdolność, conajmniej, do bycia \(jak zostało zaznaczone na poczatku tego eseju\) nieostateczną \(counter-final\), albo zdolną do odprzwidzenia \(unpredict\) okreśonej przyszłości którą spętały nas neoliberalne finanse. Science fiction w najlepszym wydaniu składa się z odłamków przyszłości. Nawet jeśli science fiction jest pisane w czasie przeszłym lub teraźniejszym - jak to zwykle bywa - jest nadal zorientowana na przyszłość, ku oczekiwaniu \(tego, co nie zostało jeszcze zaktualizowane\), a nie wstecz, ku pamięci \(tego, co już zostało zaktualizowane, i minęło\). Jego nastrój nie jest deklaratywny, ale ma charakter trybu łączącego, służącego do wyrażania życzeń, poleceń, emocji, możliwości, osądów, potrzeb oraz stwierdzeń przeciwnych aktualnym faktom. Romatyczny poeta Percy Bysshe Shelley obwieścił dwa wieki temu, że

Poeci są hierofantami niezrozumianej inspiracji; lustrem gigantycznych cieni, które przyszłość rzuca na teraźniejszość; słowa, które wyrażają to, czego oni nie rozumieją.

Ta wizjonerska, profetyczna, czy poetycka funkcja skłania się bardziej ku przyszłości, niż przeszłości: ku nieprzewidywalnej potencjonalności, niż w stronę pamięci i jej konkretyzacji w długu. Jak długo ta przyszłość nie jest \(albo nie jest jeszcze\) aktualna, jej realność może być wywołana tylko w oksymorycznych pojęciach. Stąd Shelley mówi o inspiracji, która jest odczuwalna, ale nie jest ujęta; cień przed światłem, które go rzuca; wyrażenie, które nie może być zrozumiałe. To są wszystkie potencjalności, jeszcze nie zaktualizowane. Tylko kiedy staja się aktualne - jeżeli kiedykolwiek - te oksymoryczne opisy mogą zostać zastąpione przez coś określonego i konkretnego.

Dzisiaj, w naszej współcznesnej globalnej technokulturze, science fiction jest tym, co przypomina Shelleyowską funkcję poetyczną. \(Przejście od poezji do sci-fi może zostać prześledzone we Frankensteinie, powieści Mary Shelley, która uchodzi za pionierską w gatunku sci fi\).

...

