# k-punk: dlaczego k?



> 16 kwietnia 2005 roku  
> http://k-punk.org/why-k/

Cóż, wciąż pozostaję neofitą na tyle, żeby być poruszony przez [wzmiankę w Village Voice](http://villagevoice.com/arts/0515,edsuppdayal,62903,12.html). Wydaje mi się to ironicznym, że Geeta opisała k-punk jako kulturoznawstwo \(_cultural studies_\), przyjmując moją notoryczną antypatię do studiów nad kulturą \(_cult studs_\). Z drugiej strony przecież, k-punk jest studiami nad kulturą \(_cultural studies_\) na sposób w jaki zawsze myślałem, że te powinny być praktykowane \(sporo mojej wrogości do studiów nad kulturą \(_cult studs_\) wynika z mojego rozczarowania w obliczu depresyjnej, wywołującej winę \(_guilt-mongerin_g\) rzeczywistości akademickich studiów nad kulturą\).

W każdym razie, oto pełen tekst który wysłałem Geecie:

1. Dlaczego zacząłem pisać blog? \(_Why I started the blog?\)_ Ponieważ wydawał się być przestrzenią – jedyną przestrzenią – która podtrzymuje ten rodzaj dyskursu który zapoczątkowany został w prasie muzycznej i w szkołach artystycznych, ale który już prawie wymarł \(_which had all but died out_\), co przyniosło za sobą przerażające konsekwencje kulturowe i polityczne \(_what I think are appalling cultural and political consequences_\)_._ Moje zainteresowanie teorią zostało całkowicie zainspirowane takimi pisarzami jak Ian Penman i Simon Reynolds, więc było to dla mnie silne połączenie \(_intense connection_\) pomiędzy teorią i popem/filmem. Bez łzawych historii, ale dla kogoś z moim doświadczeniem \(_my background_\) trudno byłoby dostrzec skąd indziej te zainteresowanie mogło przyjść.

2. Z tego powodu, moja relacja do akademii była zawsze eem trudna. Sposób na jaki rozumiałem teorię – przede wszystkim przez kulturę popularną – jest całkowicie znienawidzony \(_detested_\) na uniwersytetach. Większość kontaktów \(_most dealings_\) z akademią było dosłownie – klinicznie – depresyjne.

3. Ccru jako twór \(_entity_\) powstał w wrogich warunkach jako rodzaj przewodu dla podtrzymywania przepływu \(_continuing trade_\) pomiędzy kulturą popularną i teorią. Całe to _pulp theory/theory-fiction_ było/jest sposobem robienia teorii przez, nie „na” \[podstawie\] \(_not „on”_\), popkulturowe formy. Nick Land był tutaj kluczową postacią, w tym \[sensie\] że był on tym, który był w stanie utrzymać, przez chwilę, pozycję „wewnątrz” uniwersyteckiego departamentu filozofii, w tej samej chwili poświęcając się \(_while dedicatedly\)_ otwieraniu połączeń na zewnątrz \(_whilist dedicatedly opening up connections to the outside_\). Kodwo Eshun jest kluczowy jako ktoś kto ustanawia połączenia w drugą stronę – z kultury popularnej DO głębokiej teorii \(_abstruse theory_\). Ale to w czym się sprzysięgliśmy \(_but what we all concurred upon_\) było to, że coś takiego jak _jungle_ \(KK: myślę, że chodzi tu o rodzaj muzyki techno\) \[samo w sobie\] było już mocno teoretyczne \(_intensely theoretical_\); nie wymagała ona akademików aby oceniały ją lub rozwodziły się nad nią w pompatyczny sposób \(_pontificate upon it_\) – rola teoretyka była \[jej\] wzmocnieniem \(_the role of a theorist was as an intensifier_\).

4. Termin k-punk wywodzi się z Ccru. „K” zostało użyte jako libidinalnie preferowany zamiennik \(_a libidinally preferable substitution_\) na kalifornijskie/powiązane z czasopismem _Wired_ przejęcie „cyber” \(słowo cybernetyka ma swoje źródło w greckim _Kuber_\). Ccru rozumiała cyberpunk nie jako \(wówczas modny \(_once trendy_\) gatunek literacki, ale jako rozdystrybuowaną kulturową tendencję \(_a distributive cultural tendency_\) wspieraną przez \(_facilitated by_\) nowe technologie. W ten sam sposób, „punk” nie oznacza określonego gatunku muzycznego, ale zebranie się \(_confluence_\) poza usankcjonowaną/sankcjonują __\(_legitimate\(d\)\)_ przestrzenią: ziny \(_fanzines_\) więcej znaczyły niż muzyka, w sposób w który umożliwiały one i produkowały całkowicie inny sposób zaraźliwej aktywności, która zniszczyła potrzebę scentralizowanej kontroli.

5. Rozwój taniego i gotowego od ręki \(_readily available_\) oprogramowania do obróbki dźwięku, sieć, blogi oznaczały że mamy do dyspozycji bezprecedensową infrastrukturę punkową. To, czego brakuje, to jedynie wola, przekonanie że to co może się wydarzyć w czymś co nie posiada autoryzacji/legitymizacji może być równie ważne – ważniejsze – niż to co wypływa z oficjalnych kanałów.

6. W kwestii woli, mamy do czynienia z ogromnym obwarowaniem od czasów punku z lat 70. \(_In terms of will, there has been an enormous retrenchment since 1970s punk_\). Wydaje się, że dostępność środków produkcji idzie w parze z _a compensatory reassertion of spectacular power_. \(_The availability of the means of production has seemed to go alongside a compensatory reassertion of spectacular power._\)

7. Wracając do akademii: uniwersytety całkowicie wykluczyły albo co najmniej zmarginalizowały nie tylko kogokolwiek związanego z Ccru ale również wielu, którzy byli \[na Uniwersytecie\] w Warwick. Steve „Hyperdub” Goodman i Luciana Parisi są oboje agentami Ccru którym udało się, wbrew przeciwnościom losu, zabezpieczyć pozycję wewnątrz uniwersytetów. Ale wielu z nas zostało zmuszonych do przyjęcia pozycji poza uniwersytetem. Może jako konsekwencja nie bycia wchłoniętym \(_incorporated_\) \(„wykupionym” \(„_bought off”_\), wielu w kłączu Warwick \(_the Warwick rhizome_\) ustanowiło intensywne połączenia i silną niezależność. Sporo z obecnego teoretycznego prądu na temat k-punku zostało rozwinięte przez współpracę z Niną Power, Alberto Toscano i Rayem Brassier \(współorganizatorem konferencji NoiseTheoryNoise na Uniwersytecie Middlesex w zeszłym roku\). Rosnąca popularność takich filozofów jak Žižek i Badiou oznaczają że istnieje teraz nieoczekiwana jeżeli nie łobuziarska \(_rogue_\) i zbiegła \(_fugitive_\) linia wsparcia wewnątrz akademii.

8. Uczę filozofii, religiozawstwa i myślenia krytycznego na Orpington College. Jest to szkoła kształcenia uzupełniającego \(_a Further Education college_\), co oznacza że jest głównie skierowana do młodzieży w wieku od szesnastu do dziewiętnastu lat. To trudna i wymagająca praca, ale uczniowie są w przeważającej ilości doskonali, i bardziej chętni do wchodzenia w dyskusje niż studenci. Więc nie uważam tej pozycji za mniej ważną albo drugorzędną względem „właściwego” stanowiska na uczelni \(_„proper” academic post_\).

